abstract用于修饰类或方法，得到抽象类和抽象方法。

> 注：abstract不能修饰变量、代码块、构造器，不能与private一起使用。
>
> **抽象类不能用final修饰** ：抽象类希望被子类继承，而final限制不能被子类继承，两者矛盾。
>

## 抽象类

抽象类与普通类的最大区别是**抽象类只能被继承，不能实例化。**

抽象类可以看作一个模板，由子类去完成具体实现。

**抽象类也有构造器，用于子类实例化时调用。** (有构造器的类不一定能实例化)

### 抽象类的匿名子类

```
abstract class Person {
    public abstract void sayHi();
}

public class Test1 {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person() {
            @Override
            public void sayHi() {
                System.out.println("hello");
            }
        };
        p.sayHi();
    }
}
```

### 抽象类的应用：模板方法设计模式

抽象类体现的就是一种模板的设计，抽象类作为多个子类的通用模板，子类在抽象类的基础上进行扩展、改造，但子类总体上会保留抽象类的行为方式。

解决的问题：

* 当功能内部一部分实现是确定的，一部分实现是不确定的。这时可以把不确定的部分暴露出去，让子类去实现。
* 换句话说，在软件开发中实现一个算法时，整体步骤很固定、通用，这些步骤已经在父类中写好了。但是某些部分易变，易变部分可以抽象出来，供不同子类实现。这就是一种模板模式。

举例：

```
abstract class Template{
    public final void getTime(){
        long start = System.currentTimeMillis();
        code();
        long end = System.currentTimeMillis();
    }
  
    public abstract void code();
}

class SubTemplate extends Template{
    public void code(){
        for(int i = 0; i < 10000; i++){
            System.out.println(i);
        }
    }
}
```

模板方法设计模式是编程中经常用得到的模式。各个框架、类库中都有他的影子，比如常见的有：

* 数据库访问的封装
* Junit单元测试
* JavaWeb的Servlet中关于doGet/doPost方法调用
* Hibernate中模板程序
* Spring中JDBCTemlate、HibernateTemplate等

## 抽象方法

**抽象方法没有方法体** 。如：`public abstract void method();`

**包含抽象方法的类一定是一个抽象类。但抽象类中可以没有抽象方法。**

* **子类必须重写父类中的全部抽象方法，方可实例化。** 否则，子类仍然是抽象类，需要使用abstract修饰以免报错。