## 包：package

Java允许将一组功能相关的类放在同一个`package`下，从而组成逻辑上的类库单元。

包其实就是一个文件夹。其作用是**对类进行分类管理** 。

同一个包中不能含有同名的接口或类。

### 包名：

包名属于标识符，遵循标识符的命名规则，推荐完全由有意义的小写字母构成。

为避免不同公司之间类名的重复，一般使用公司域名倒写来作为包名，如`baidu.com`所有的包应放在`com.baidu`包及其子包下。`.`表示包的层级。

### 包声明：

声明源文件属于某个包：`package pkg1[.pkg2[.pkg...]];` -->每一个pkg表示一层目录。

声明后，该文件中定义的所有类都属于这个包。位于包中的类，其完整类名为 `包名.类名`，从包外访问包内的类，就要使用完整类名，或import这个类。

**包声明语句必须放在第一个非注释行。一个源文件中只会有一条包声明语句。**

含有包声明语句的文件必须放入相应的包文件夹中，才能被正确的使用。【错放的源文件可以编译成功，但执行报错。】

一个源文件放在某个包文件夹内，必须要有包声明语句才属于该包，否则该文件并不被认为属于该包。

### 创建包文件夹

创建包并将属于该包的源文件放入包中：

1. IDE中直接可以右键创建
2. 若包文件夹不存在，手动创建包文件夹，并将声明属于该包的源文件放入包中
3. 若包文件夹不存在，在命令行窗口导航到属于该包的源文件当前目录，编译该源文件：`javac -d . ClassName.java` 【`.` 表示当前路径】会自动创建包文件夹并放入编译后的.class文件，可以选择再将.java文件放入包中

### 存储包中的类

同一个包中的类不必位于相同的目录下，例如有china.Person和china.PersonTest两个类，可以分别位于src1/china和src2/china目录下，只要让CLASSPATH环境变量包含这两个路径即可，只要都位于名叫china的目录下，都被视作同一个包下的类。

另外建议将.java源文件和编译后的.class文件分开存放再不同目录下，以避免混淆：

* .java源文件存储路径为：project/src/pkg/xxx.java
* .class文件存储路径为：project/classes/pkg/xxx.class

### 访问包中的类

同一个包中的类：无需前缀，直接通过类名访问

不同包中的类：完整类名：包名.类名【或import】

注：即使是父包和子包之间：也算不同的包，父包中的类访问子包中的类，需要使用 "父包.子包.类名" 的全名，不能省略父包部分。如test包有子包test.sub，要在test.Hello类中创建test.sub.Apple类的实例，代码为：`test.sub.Apple a = new test.sub.Apple();`

## import：导入包中的类或接口

在一个类中调用另一个不同包的类时，需要使用类的全名，显得相当繁琐，而import简化了这个过程。

### 导入语法：

`import package[.subpackage].Class1;` --> 导入单个类或接口

`import package[.subpackage].Class1,Class2;` -->导入多个类或接口

`import package[.subpackage].*;` --> 导入该包下所有类或接口【不包括子包中的结构】

> `import xxx.*;`只表示能访问xxx包下的所有结构，但并不能访问xxx的子包中的结构。
>

**import 语句应该出现在package语句(如果有)之后、类定义之前。** 一个Java源文件可以包含多条import 语句。

一旦导入某个类，就可以直接使用类名来使用该类，不再需要包前缀。如test包有子包test.sub，要在test.Hello类中创建test.sub.Apple类的实例，代码为：

```
import test.sub.Apple;
Apple a = new Apple();
```

> Java默认为所有源文件导入java.lang包下的所有类，因此位于该包下的String类、System类、Math类等都不需要import语句而直接使用；**而数组的Arrays类位于java.util包下，因此使用Arrays类需要import。**
>

当同时导入了**不同包中的同名类** 【如java.sql.Date和java.util.Date】时，若只用类名访问其中一个类，由于系统无法判断用户到底想使用哪个类，会引起编译错误。此时必须使用全类名的形式明确指定使用哪个类。

## import static：静态导入

import用于导入类或接口，import static用于导入类或接口中的静态成员。

### 导入语法：

```
import static package.subpackage...ClassName.fieldName|methodName; -->导入单个静态成员
import static package.subpackage...ClassName.*; -->导入全部静态成员
```

import static语句应该出现在package语句(如果有)之后、类定义之前。一个Java源文件可以包含多条import 语句。

一旦导入某个静态成员，就可以直接通过该成员名来使用，不再需要前缀。

**若要同时使用不同包下的重名静态成员，只能通过"`包名.类名.方法名`"使用。**

## Java源文件结构

```
package statement; //0或1条，必须在文首。
import statements|import static statements; //0或多条，必须在类定义之前
public classDefinition | interfaceDefinition | enumDefinition; //0或1条公共类、接口、枚举定义
classDefinition | interfaceDefinition | enumDefinition; //0个或多个普通类、接口、枚举定义
```

## Java常用包

Java的核心类都放在java包以及其子包下，Java扩展的许多类都放在javax包以及其子包下。这些实用类就是前面所说的API(应用程序接口)，这些类按功能被放在了不同的包中。以下是Java语言中的常用包：

| java.lang  | Java语言核心类，如String/Math/System/Thread类，无需import                |
| ---------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| java.util  | 工具类/接口和集合框架类/接口，如Arrays/List/Set类                        |
| -          | -                                                                        |
| java.net   | 网络编程相关的类和接口                                                   |
| java.io    | 输入输出相关的类和接口                                                   |
| java.text  | 格式化相关的类                                                           |
| java.sql   | JDBC数据库编程相关的类和接口                                             |
| java.awt   | 抽象窗口工具集(Abstract  Window Toolkits)相关的类和接口，主要用于GUI编程 |
| java.swing | Swing GUI编程相关的类和接口，用于构建平台无关的GUI程序                   |